前の 動画で 話した 江戸幕府（えどばくふ）の しくみは うまく 大名 武士達を 支配できる しくみでした。
その当時の 社会に 武士は そんなに 多く いませんでした。
むしろ 大名 武士は とても 少数でした。
どのような 身分の 人たちが 多かったので しょうか。
84%は 百姓（ひゃくしょう）でした。
百姓（ひゃくしょう）たちは 収穫（しゅうかく）の 半分くらいを 年貢（ねんぐ）として おさめる 生活を していました。
それに 対して 支配する側の 武士は 7%ぐらい でした。
武士は 名字を 名乗ることが できました。
帯刀は 刀を帯びる 言いかえると 刀を 持つことです。
武士は 帯刀を 許された ゆいいつの 身分でした。
この百姓（ひゃくしょう）や 武士以外の人もいました。
町に住んで 商売を行なったり 物を作ったり 大工をする 町人が 6%くらい いました。
この百姓（ひゃくしょう） 武士 町人 以外の 身分の 人達も いました。
お坊（ぼう）さんや 少し 差別されている 人たちです。
この人たちも 色々な 職業を しながら 社会全体を 支えていました。
江戸幕府（えどばくふ）は この武士以外の 人たちを どのように 管理して いたのでしょうか。
戦国時代は 百姓（ひゃくしょう）たちが 武器を とって 立ち上がって 戦に 参加しました。
そのため こうした百姓（ひゃくしょう）たちも 管理して いかなければなりません。
江戸（えど）時代の 身分は どのように 管理されて いたのでしょうか。
基本的には 秀吉（ひでよし）の 時代の 兵農分離（ぶんり）が 進みました。
兵農分離（ぶんり）を 覚えていますか。
秀吉（ひでよし）が 行った 一つに 刀狩（かたながり）が ありました。
刀狩（かたながり）は 農民たちから 武器を 取り上げることです。
刀狩（かたながり）を することで 武士と 農民の 身分が はっきりと 分かれて いきました。
この兵農分離（ぶんり）が 江戸（えど）時代には さらに 進みました。
生まれた地域（ちいき）や 家で 身分や 職業が 一生 決まりました。
今 仕事を 変えるのは ふつうの ことかも しれません。
しかし江戸（えど）時代は 百姓（ひゃくしょう）の 家に 生まれたら ずっと 百姓（ひゃくしょう）でした。
何か 商売したいや 武士になりたいと 思っても 変えられませんでした。
逆に 武士が 商売したいと 思っても 許されることは なかなか ありませんでした。
武士の 家に 生まれたら やはり 武士に なりました。
江戸（えど）時代の人たちは 反乱（はんらん）を 起こそうという 考えもありませんでした。
生まれたら その家で その身分で ずっと 生活していくことを 当たり前にしました。
生まれた時の 身分のままで いることを 助けるために 5人組という しくみを 作りました。
5人組は 1つの 村 集落の中で  5つの家を 1つのグループに しました。
その5人組で 助け合わせたり 責任を 負わせました。
例えば 祭りの準備です。
今回は この5人組で ここを 準備してくださいと 助け合わせていました。
また ５人組の中で 年貢（ねんぐ）を おさめられないような 家が 出た時です。
5人組の 他の家が 代わりに 年貢（ねんぐ）を おさめて 責任を 負わせました。
そうすると 農民たちは 5人組の中から ぬけられませんでした。
やはり 同じ百姓（ひゃくしょう）とし て 生活をしていこう という意識が 強く なりました。
こうして 身分を しっかり  固めていきました。
江戸（えど）時代は 秀吉（ひでよし）の 時代以上に 身分の 区別が はっきりした 時代に なりました。